

<a href="#আকাশে-ছড়ানো-মেঘের">আকাশে ছড়ানো মেঘের</a>
<a href="#আমি-ডান-দিকে">আমি ডান দিকে</a>
<a href="#আশায়-আশায়-বসে-আছি">আশায় আশায় বসে আছি</a><a href="#এই-মুহূর্তে">এই-মুহূর্তে
</a><a href="#কত-কি-করার-আছে-বাকি">কত-কি-করার-আছে-বাকি
</a><a href="#কাঁপে,-আমার-হিয়া-কাঁপে">কাঁপে,-আমার-হিয়া-কাঁপে
</a><a href="#গঙ্গা">গঙ্গা</a>
<a href="#ঘরে-ফেরার-গান">ঘরে-ফেরার-গান
</a><a href="#চাঁদ-ডুবে-যায়">চাঁদ-ডুবে-যায়
</a><a href="#ছায়াঘেরা-আঁকাবাঁকা-পথে">ছায়াঘেরা-আঁকাবাঁকা-পথে
</a><a href="#তাকে-যত-তাড়াই-দূরে-দূরে">তাকে-যত-তাড়াই-দূরে-দূরে
</a><a href="#তুমি-ফিরে-জানি-আসবে-না">তুমি-ফিরে-জানি-আসবে-না
</a><a href="#দক্ষিণ-খোলা-জানলায়">দক্ষিণ-খোলা-জানলায়
</a><a href="#দিন-চলে-যায়">দিন-চলে-যায়
</a><a href="#দিশেহারা-যে-মোর-মন">দিশেহারা-যে-মোর-মন
</a><a href="#ধাঁধার-থেকেও-জটিল">ধাঁধার-থেকেও-জটিল
</a><a href="#পড়াশোনায়">পড়াশোনায়</a>
<a href="#বাঙালি করেছে ভগবান">বাঙালি করেছে ভগবান
</a><a href="#বিনিতা-কেমন-আছো">বিনিতা-কেমন-আছো
</a><a href="#বোঝো-কি-না-বোঝো">বোঝো-কি-না-বোঝো
</a><a href="#ভালো-লাগে">ভালো-লাগে
</a><a href="#ভিক্ষেতেই-যাব">ভিক্ষেতেই-যাব
</a><a href="#মানুষ-চেনা-দায়">মানুষ-চেনা-দায়
</a><a href="#যখন-ধোঁয়া-মেঘে">যখন-ধোঁয়া-মেঘে
</a><a href="#যাও-ছেড়ে-চ'লে">যাও-ছেড়ে-চ’লে
</a><a href="#রাবেয়া-কি-রুক্সানা">রাবেয়া-কি-রুক্সানা
</a><a href="#শহরের-উষ্ণতম-দিনে">শহরের-উষ্ণতম-দিনে
</a><a href="#সবাই-তো-ইনসান">সবাই-তো-ইনসান
</a><a href="#সাততলা-বাড়ি">সাততলা-বাড়ি</a>

<h2 class="wp-block-heading" id="আকাশে-ছড়ানো-মেঘের">আকাশে ছড়ানো মেঘের</h2>

আকাশে ছড়ানো মেঘের কাছাকাছি
দেখা যায় তোমাদের বাড়ি,
তার নীল দেয়াল যেন স্বপ্ন বেলোয়ারি
তার কাঁচ দেয়াল যেন স্বপ্ন বেলোয়ারি।

চিলেকোঠায় বসা বাদামী বেড়াল বোনে
শুন্যে মায়াজাল,
ছাই-রঙা পেঁচা সেই চোখ টিপে বসে আছে
কত না বছরকাল।
কালো দরজা খুলে বাইরে তুমি এলে
বাগানের গাছে হাসি ছড়াবে বুনো ফুলে,
সেই বাড়ির নেই ঠিকানা
শুধু অজানা লাল সুরকির পথ,
শুন্যে দেয় পাড়ি।

বাঁকানো সিঁড়ির পথে সেখানে নেমে আসে
চাঁদের আলো,
কাউকে চেনো না তুমি, তোমাকে চেনে না কেউ
সেই তো ভালো।
সেথা একলা তুমি গান গেয়ে ঘুরে ফিরে
তোমার এলোচুল ঐ বাতাসে শুধু ওড়ে,
সেই বাড়ির নেই ঠিকানা
শুধু অজানা লাল সুরকির পথ
শুন্যে দেয় পাড়ি।

<h2 class="wp-block-heading" id="আমি-ডান-দিকে">আমি ডান দিকে</h2>

আমি ডান দিকে রই না,
আমি বাম দিকে রই না
আমি দুই দিকেতেই রই,
পরাণ জলাঞ্জলি দিয়া রে।

না আমি বড় রাস্তায় দাঁড়ায়ে,
কবিতা করি, আঁকিবুকি করি।
আমি ডান দিকে রই না,
আমি বাম দিকে রই না,
আমি দুই দিকেতেই রই,
পরাণ জলাঞ্জলি দিয়া রে।

আমি ক্যামনি মানুষ হই?
আমার মহান হবার সাধ জাগে,
মহান হতে পারি নে,
আমি যে সাধ আহ্লাদ ছাড়িনে!
মহা চিন্তায় আছি বন্ধু রে,
আমি চলে গেলে কী পড়ে রবে?
বন্ধু রে।

আমি আগার দিকে যাই না,
আমি গোড়ার দিকে যাই না,
আমি দুই দিকেতেই রই,
কিছু থুইয়া, কিছু খুইয়া রে।
না আমি বড় রাস্তায় দাঁড়ায়ে,
কবিতা করি,আঁকিবুকি করি।

আমি ক্যামনি মানুষ হই?
আমার দীর্ঘশ্বাস বাতাসে মিশে,
ছেড়ে যায় আমারে,
না জানি কিসের অভিমানে!
মহা চিন্তায় আছি বন্ধুরে,
আমি চলে গেলে কী পড়ে রবে?
বন্ধু রে।

আমি উপর দিকে যাই না,
আমি নীচের দিকে রই না,
আমি মাঝপথে ঘুরি,
কিছু দিয়া, কিছু নিয়া রে।
না আমি বড় রাস্তায় দাঁড়ায়ে,
কবিতা করি,আঁকিবুকি করি।
আমি ডান দিকে রই না,
আমি বাম দিকে রই না,
আমি দুই দিকেতেই রই,
পরাণ জলাঞ্জলি দিয়া রে।

<h2 class="wp-block-heading" id="আশায়-আশায়-বসে-আছি">আশায় আশায় বসে আছি</h2>

আশায় আশায় বসে আছি
ওরে আমার মন..
কখন তোমার আসবে টেলিফোন।

কালা, যখন তখন করো ডায়াল
বুঝি না ছাই তোমার খেয়াল,
তোমার আমার এই যে দেওয়াল
ভাঙবে রে তখন …
কখন ভাবি আসবে টেলিফোন
কখন তোমার আসবে টেলিফোন।

তোমার সঙ্গে থাকলে আমি
কি হয় জানেন অন্তর্যামী,
কি হয় জানেন অন্তর্যামী গো –
দুরুদুরু বক্ষ জাগে,
চিত্তে উচাটন..
সবচেয়ে ভালো তোমার টেলিফোন।

তোমার সঙ্গে দেখতে পেলে
পাড়াপড়শি মন্দ বলে,
পাড়াপড়শি মন্দ বলে গো –
তার চেয়ে রাত্রিবেলা সবাই যখন
ঘুমে অচেতন..
তখন ভাবি আসবে টেলিফোন
কখন তোমার আসবে টেলিফোন।

ক্রিং-ক্রিং-ক্রিং-ক্রিং মধুর ধ্বনি
শুনি তোমার আগমনী,
শুনি তোমার আগমনী গো –
তাতে ধন্য হয় যে রাধারানী
ধন্য এ জীবন..
সবচেয়ে ভালো তোমার টেলিফোন,
কখন তোমার আসবে টেলিফোন।

আশায় আশায়,
আশায় আশায় বসে আছি
ওরে আমার মন..
কখন তোমার আসবে টেলিফোন।

<h2 class="wp-block-heading" id="এই-মুহূর্তে">এই মুহূর্তে</h2>

এই মুহূর্তে,
মৃত মানুষের ভিড়ে বাসভূমি অস্থির
এই মুহূর্তে,
কাঁটাতার পেরিয়ে, প্রহরা এড়িয়ে
এই মুহূর্তে,
দলে-দলে হেঁটে যায়, বিদেশের সীমানায়
এই মুহূর্তে,
নতুন ঠিকানা চাই, যেখানে সবার ঠাঁই
এই মুহূর্তে।

এই মুহূর্তে,
কোনও অলিখিত শর্তে
গোপনে-গোপনে চলে
লেন-দেন বিকি-কিনি যত মারণাস্ত্র,
এই মুহূর্তে,
কোনও ভাঙ্গা দেশ জুড়তে
দুঃখী মানুষের শোকে
কনসার্টে গান গায় কতো মায়স্ত্রো।.

পারি না, পারি না কেন বুঝতে,
এ কি প্রপঞ্চমায়া
এ বিশ্বরূপ দেখে,
চুপ করে থাকি যদি
আমি নেহাতই বেহায়া।

এই মুহূর্তে,
তৃতীয় বিশ্ব জুড়ে মন্বন্তর বাড়ে
এই মুহূর্তে,
খরা আর বন্যা, শিশুদের কান্না
এই মুহূর্তে,
জীবনধারণে গ্লানি, শুধু মিছে হয়রানি
এই মুহূর্তে,
বুকের গভীর ক্ষত ছড়িয়ে ইতস্ততঃ
এই মুহূর্তে।

এই মুহূর্তে,
কার কোনও স্বার্থে?
চিরহরিতের বন
ফিকে হয় মহীরূহ
পতনের শব্দ।

এই মুহূর্তে,
অধিকার কাড়তে,
অনেক আশার কথা
বলেছিলো যারা আজ
সকলেই স্তব্ধ।

পারি না, পারি না কেন বুঝতে
এ কি প্রপঞ্চমায়া?
এ বিশ্বরূপ দেখে
চুপ ক’রে থাকি যদি
আমি নেহাতই বেহায়া।

এই মুহূর্তে,
নিঃশ্বাসে-প্রশ্বাসে, ঘুণ ধরে বিশ্বাসে
এই মুহূর্তে,
খোলা বাজারের হাওয়া, চুপিসাড়ে করে ধাওয়া
এই মুহূর্তে,
হাওয়ায় অসুখ হয়, ভিতরে-ভিতরে ক্ষয়
এই মুহূর্তে,
তবুও মানুষ হাসে, গান গায়, ভালোবাসে
এই মুহূর্তে।

এই মুহূর্তে,
এই সময়কে ধরতে
বুদ্ধিমানেরা যত
বাণী দেয় শত-শত
সমাজটা গড়বার।

এই মুহূর্তে,
তবু প্রতিরোধ গড়তে,
বোকারা স্বপ্ন দেখে
আবার নতুন করে
পৃথিবীটা সাজাবার।

পারি না পারি না কেন বুঝতে
এ কি প্রপঞ্চমায়া?
এ বিশ্ব রূপ দেখে
চুপ ক’রে থাকি যদি
আমি নেহাতই বেহায়া।

এই মুহূর্তে,
বোকারা স্বপ্ন দেখে পৃথিবীটা সাজাবার,
এই মুহূর্তে।

<h2 class="wp-block-heading" id="কত-কি-করার-আছে-বাকি">কত কি করার আছে বাকি</h2>

কত কি করার আছে বাকি
বেলা বয়ে যায়,
কি ক’রে এভাবে আমি থাকি।
ভেবে ভেবে সারাদিন কাটে
বলো কী উপায়,
তোমারও কি এরকম ঘটে?

ঠিক কী যে চাই, খুঁজে বেড়াই
কূল কিনারা ভেবে না পাই
কী করি বলো না,
হা-হুতাশ গেল না!
সব ছেড়ে ছুড়ে বহুদূরে
সরে যাই তবে,
আর কী বা হবে?

কিছু তো হলো না এ জীবনে,
বৃথা কালক্ষয়,
তোমারও কি এমন হয় মনে?
নিঃসঙ্গতা ঘিরে আসে
কঠিন এ সময়,
তোমারও কি কেউ নেই পাশে?
ঠিক কী যে চাই, খুঁজে বেড়াই,
কত কি করার আছে বাকি।

<h2 class="wp-block-heading" id="কাঁপে,-আমার-হিয়া-কাঁপে">কাঁপে, আমার হিয়া কাঁপে</h2>

কাঁপে কাঁপে, আমার হিয়া কাঁপে
এ কি যে কান্ড,
এ কি কান্ড, সব পণ্ড, এ ব্রহ্মাণ্ড
শুন্য লাগে,
তুমি ছাড়া শুন্য লাগে।

কি যে ছাই চিন্তা
কি ছাই চিন্তা, ওহে কান্তা, পোড়ে প্রাণটা
দুঃখ জাগে,
তুমি ছাড়া শুন্য লাগে।

কপালটা মন্দ
কপাল মন্দ, লাগে ধন্দ ,কাটে ছন্দ
বিরহ রাগে,
তুমি ছাড়া শুন্য লাগে।

শিরে সংক্রান্তি
হে অশান্তি, দাও ক্ষান্তি, সব ভ্রান্তি
দূর হোক আগে,
কফি ছাড়া শুন্য লাগে
ক্যাফে ক্যাফে, আমার প্রিয়া ক্যাফে।

<h2 class="wp-block-heading" id="গঙ্গা">গঙ্গা</h2>

ভেবেছিলেম এগিয়েছি যে অনেক,
বয়ে বাসনা মোর একের পর এক।
মনে হঠাৎ যেন আজ হলো খেয়াল,
কেটেছে কাল ভেসে শুধুই আমার
স্রোতের দোলায়,
ও গঙ্গা –
তুমি চলেছ ঢেউয়ে ঢেউয়ে কোথায়?
কখনো জোয়ারে আর কখনো ভাঁটায়,
যেন রয়েছ দু-তীরে বাঁধা হায়।

ভাবি, এখন ছিল কোথায় যে যাওয়ার
মনে আসার তরী শুধুই কি বাওয়ার?
বুঝি নিশানা তার সুদূর দিগন্তে,
আছে কি নেই,
কোনও সুখের হদিশ কি জানি কোথায়,
ও গঙ্গা –
তুমি চলেছ ঢেউয়ে ঢেউয়ে কোথায়?
কখনো জোয়ারে আর কখনো ভাঁটায়,
যেন রয়েছ দু-তীরে বাঁধা হায়।

মোর গিটারে তাই সহজ হলো সুর
মনে চাই না যেতে আর তো বহুদূর,
আছি যেথায় বাঁধা সেথায় যেন বেশ
বেঁধেছি দেশ,
তাই ভালোবাসার আর কি বেশি পাই?
ও গঙ্গা –
তুমি চলেছ ঢেউয়ে ঢেউয়ে কোথায়?
কখনো জোয়ারে আর কখনো ভাঁটায়,
যেন রয়েছ দু-তীরে বাঁধা হায়।

<h2 class="wp-block-heading" id="ঘরে-ফেরার-গান">ঘরে ফেরার গান</h2>

আমি গাই, ঘরে ফেরার গান,
উতলা কেন এ প্রাণ,
শুধু যে ডাকে, ফিরে আমাকে,
বিদেশ-বিভুঁইয়ে পড়ে আছি,
তবু, ছাড়ে না, কেন ছাড়ে না পিছুটান।

আমি তাই, এখনো ক্লান্তিহীন,
চলেছি রাত্রিদিন,
শুনি চমকে, যাই থমকে,
কোথা হতে যেন ভেসে আসে
শুধু চেনা, খুব চেনা,
মন মাঝে অমলিন।

ফিরব বললে ফেরা যায় নাকি,
পেরিয়েছ দেশকাল জানো নাকি, এসময়।
এখনো সামনে পথ হাঁটা বাকি,
চাইলেও দিতে পারবে না ফাঁকি, নিশ্চয়।

আমি চাই, ফিরে যেতে সেই গাঁয়,
বাঁধানো বটের ছায়,
সেই নদী-তীর, হাওয়া ঝির-ঝির,
মনের গভীরে পড়ে-থাকা যত
স্মৃতি-বিস্মৃতি কখনো কি ভোলা যায়।

আমি প্রায়, এখনো খুঁজি সে দেশ,
জানি নেই অবশেষ,
মরীচিকা হয়, স্বপ্ন দেখায়,
শৈশবে আর ফেরা যাবে না তো,
নেই পথ নেই, হারিয়ে গেছে সে দেশ।

ফিরব বললে ফেরা যায় নাকি,
পেরিয়েছ দেশকাল জানো নাকি, এসময়।
এখনো সামনে পথ হাঁটা বাকি,
চাইলেও দিতে পারবে না ফাঁকি, নিশ্চয়।

<h2 class="wp-block-heading" id="চাঁদ-ডুবে-যায়">চাঁদ ডুবে যায়</h2>

চাঁদ ডুবে যায়, পাখির গানে হয় দিন শুরু
তবুও কাঁপে বুক দুরু-দুরু, এ সকাল কে চায়,
বেলা শেষে রাত, কবে হেসে বিদায়।
শ্রান্ত তখন, ছকে-বাঁধা দিন কাটে যখন,
একঘেঁয়েমিতে ক্লান্ত মন, এ যে বিষম দায়
স্রোতে গা ভাসাই, জানি লোক হাসাই, হায়
কেনো দশটা আর পাঁচটার এ যাঁতাকলে,
পড়ে সকলে, বে-সামাল আমরা সবাই।
চেনা ছোট খোপ, চেনা ঘেরাটোপ ছেড়ে বেরিয়ে,
পেরিয়ে দূরে, বহুদূরে যেতে চাই,
জানি না তাই, শেষ কোথায়।

কেউ যদি চাই, পাখিদের মতো দিন-যাপন,
ক’রে নিতে পারি আজ আপন,
পাখিদের সুরে গাই, তবে,
ছোট ছোট আশা, ছোট ভালোবাসা পাই।
হোক তবে তাই, গ্লানি বয়ে আর স্বপ্নহীন,
জীবনে যা আছে তা হোক রঙিন,
যদি আমরা সাদামাটা এ ছন্দে থেকেও পাল্টাই।
কেনো দশটা আর পাঁচটার এ যাঁতাকলে,
পড়ে সকলে, বে-সামাল আমরা সবাই.,
চেনা রাস্তায় ঐ পাখিদের মতো দিন যাপন,
করে আজ আপন, পাখিদের সুরে সুরে গাই,
এভাবে তাই, পাল্টিয়ে যাই।

<h2 class="wp-block-heading" id="ছায়াঘেরা-আঁকাবাঁকা-পথে">ছায়াঘেরা আঁকাবাঁকা পথে</h2>

ছায়াঘেরা আঁকাবাঁকা পথে
ফেলে এসে ঝাউবন বালিয়াড়ি,
এগিয়ে চলি পায়ে পায়ে
চোখের তারায় নিয়ে অনেক হাসি।

আমি চাই যে যেতে দূরে
ওই যে আকাশ হাতছানি দেয়,
নিত্য নতুন সুরে।
অতীত কাঁদে, কাঁদুক না সে,
চোখের জলের পালা
শেষ করে তাই সাজাবো যে
নতুন সুরের ডালা।

আমায় ডাকে আকাশ,
বাতাস কথা বলে
ঢেউয়ের নূপুর পায়ে দিয়ে
শুধুই নেচে চলে।

ছায়াঘেরা আঁকাবাঁকা পথে
ফেলে এসে ঝাউবন বালিয়াড়ি।

<h2 class="wp-block-heading" id="তাকে-যত-তাড়াই-দূরে-দূরে">তাকে যত তাড়াই দূরে দূরে</h2>

তাকে যত তাড়াই দূরে দূরে
তবু সে আসে মেঘলা চোখে ঘুরে ফিরে,
থাকি আমি ভয়ে দূরে দূরে
যদি সে গেয়ে ওঠে অন্য কোন সুরে।

আজকাল বা পরশু
যদি সে এসে দাঁড়ায়,
ছায়ার মতো আমার ছায়ায়।

ছায়ারও ছায়াতে সে অন্য জন
ভরদুপুরে একলা রাতে অন্য মন।

সে অবুঝ খেয়ালি
সে ভীষণ একাকী,
আবেগ সবই তার তো ফাঁকি।

এখনো ভাবে সে, ফুটবে পলাশ
ডাকবে কোকিল, বিছানায় সে
ফিরবে পাশ।

<h2 class="wp-block-heading"> </h2>

<h2 class="wp-block-heading" id="তুমি-ফিরে-জানি-আসবে-না">তুমি ফিরে জানি আসবে না</h2>

তুমি ফিরে জানি আসবে না কোনওদিন,
তবু মনে পড়ে ফেলে আসা দিন রঙিন।
ফিরে এসো আজ এই প্রাতে
ফিরে এসো আজ মন মাঝে,
ফিরে এসো সোনাঝরা সাঁঝে
ফিরে এসো আজ মনমাঝে।

দিন শেষের ওই আলো মেখে
তুমি এসেছিলে রাজ মুখে,
প্রথম দিনের সেই দেখা
মনোমাঝে তুমি ধীরে এলে।
চলে গেলে, ঐ দূরে
হারিয়ে গেলে তুমি মেঠো সুরে।

আজ এমনি মায়াবী দিনের শেষে
শুধু চেয়ে রই ফেলে যাওয়া পথেরই শেষে।
আলো আঁধারীর এই পথে
তুমি ফিরে এসো মনোরথে,
ফোটা তারাদের সাথি করে
রাখো দুটি হাত মোর হাতে।
দেখব যে, প্রাণ ভরে
শুকতারার ঐ আলো হয়ে।

<h2 class="wp-block-heading" id="দক্ষিণ-খোলা-জানলায়">দক্ষিণ-খোলা জানলায়</h2>

আমার দক্ষিণ-খোলা জানলায়
মাঘের এই অন্তরঙ্গ দুপুর বেলায়,
না-শোনা গল্প পুরোনো মনে পড়ে যায়
এক দমকা হাওয়ায় ।

খোলা জানলায়
উদার বন্ধু বাতাস,
জাগায় আমার হৃদয়
ভালোবাসায়।

খোলা জানলায়
উদার বন্ধু বাতাস,
জড়ায় মায়ায়
ভালো লাগায়।

আমার উত্তর খোলা জানলায়
বাড়ে বয়স,
যা কিছু স্মৃতি-সত্ত্বা কাঁপে দারুণ
বাড়ে বয়স ।

তাই দক্ষিণ-খোলা জানলায়
মাঘের এই অন্তরঙ্গ দুপুর বেলায়
না-শোনা গল্প পুরোনো মনে পড়ে যায়
এক দমকা হাওয়ায়।

মাঘের এই একান্ত দুপুর বেলায়
যা কিছু প্রিয় ভালোলাগা মনে পড়ে যায়
এক দমকা হাওয়ায়।

<h2 class="wp-block-heading" id="দিন-চলে-যায়">দিন চলে যায়</h2>

দিন চলে যায়, সন্ধ্যা বেলায়
বসে একা উদাস হাওয়ায়,
যত ভাবি সুর মনপথ দূর
পাছে ডাকে, মহুয়া মুকুল।

বেঁকে গেছে পথ, গভীর বনে
মাতাল করে বিহন জনে,
ভেসে আসে গান, সাঁঝুলি আলোয়
মহুয়া-মেদুর, শিমুলিয়া সুর।

<h2 class="wp-block-heading" id="দিশেহারা-যে-মোর-মন">দিশেহারা যে মোর মন</h2>

দিশেহারা যে মোর মন
কিসে সার্থক এ জীবন,
খুঁজে ফিরি কোথা নেব ঠাঁই।
চারিদিকে সবাই মোর
কেউ ভালো কেউ মন্দ ঘোর,
আপন মাঠ চেঁচেঁ সেথা বেড়াই।
মনে ভাবনা তবু ঘিরে রয়েছে সদাই
এত চাওয়া নিয়ে কোথা যাই!

কেউ বা মাথায় কেউ পিঠে
আমার বোলায় হাত মিঠে
দিয়ে যায় কতনা বাহবাই,
কারু সন্দেহ অতি
শেষে হল এই গতি,
গেল কি বিফলে জীবনটাই।
মনে ভাবনা তবু ঘিরে রয়েছে সদাই
এত চাওয়া নিয়ে কোথা যাই!

পাগল হয়ে যে আমি দামি হই আরো দামি
কত দাম জানি না আমার চাই।
নেবে কে কিনে আমায়
তাতে কি-বা আসে যায়,
থেমে যেতে ভরসা না পাই।
মনে ভাবনা তবু ঘিরে রয়েছে সদাই
এত চাওয়া নিয়ে কোথা যাই!

ছিল বন্ধু এক আমার
পেলেম হঠাৎ দেখা তার,
ভবঘুরে চালাচুলো নাই।
তবু খুশির হাসির রেশ
ঠোঁটে হয় না যে তার শেষ,
কি তার দাম সে করেই নি যাচাই।
মনে ভাবনা তবু ঘিরে রয়েছে সদাই
এত চাওয়া নিয়ে কোথা যাই।

শোনো যদি কোনোদিন
আমি হঠাৎ ভাবনাহীন,
রাখিনি কোথা মোর ঠিকানাই।
জেনো খোঁজা আমার শেষ
তাই হলেম যে নিরুদ্দেশ,
সাথে ক’রে শুধু হৃদয়টাই।
মনে ভাবনা তবু ঘিরে রয়েছে সদাই
এত চাওয়া নিয়ে কোথা যাই।

<h2 class="wp-block-heading" id="ধাঁধার-থেকেও-জটিল">ধাঁধার থেকেও জটিল</h2>

ধাঁধার থেকেও জটিল তুমি
ক্ষিদের থেকেও স্পষ্ট,
কাজের মধ্যে অকাজ খালি
মনের মধ্যে কষ্ট।

স্বপ্ন হয়েই যখন-তখন
আঁকড়ে আমায় ধরো,
তাই তো বলি আমায় বরং
ঘেন্না করো ঘেন্না করো।

গুনগানের হাজার বুলি
শুধুই সময় নষ্ট,
আঁকছো ছবি সমস্ত দিন
রঙ সবই অস্পষ্ট।

সুখের থেকেও হাজার গুনে
দুঃখ অনেক ভালো,
তাইতো বলি আমায় বরং
ঘেন্না করো ঘেন্না করো।

আজ চালাক, আমি কাল বোকা
মহৎ প্রেমিক ন্যাকা ন্যাকা,
আমার আসল চেহারা কি
চিনতে তুমি পারো?
চিনতে যদি পেরেই থাকো
ঘেন্না করো ঘেন্না করো।

<h2 class="wp-block-heading" id="পড়াশোনায়">পড়াশোনায়</h2>

পড়াশোনায় জলাঞ্জলি ভেবে মূর্খ বলছো কি?
তোমরা বলছো আমাদের জীবনের চার আনাই ফাঁকি।
হে, ষোল আনা থেকে যদি চার আনা যায়
হিসেব দাঁড়ায় এসে বারো আনায়,
কিন্ত বারো আনাতেই আমরা খুশি
আমাদের চাওয়ার চেয়ে অনেক বেশি।

মানি না মানবো না, তাই, করছো ছি ছি ছি,
তোমরা বলছো অবাধ্য জীবনের আট আনাই ফাঁকি।
হে, ষোল আনা থেকে যদি আট আনা যায়
হিসেব দাঁড়ায় এসে সেই আট আনায়,
কিন্ত আট আনাতেই আমরা খুশি
আমাদের চাওয়ার চেয়ে অনেক বেশি।

আমাদের পরকাল ঝরঝরে ভেবে দুঃখ করছ কি?
তোমরা বলছো এলোমেলো জীবনের বারো আনাই ফাঁকি।
হে ষোল আনা থেকে যদি বারো আনা যায়
হিসেব দাঁড়ায় এসে মোটে চার আনায়,
কিন্তু চার আনাতেই আমরা খুশি
আমাদের চাওয়ার চেয়ে অনেক বেশি।
ভাল, ভালবাসার তোমরা জানো কি?
ভাল বাসতে না জানলে জীবনের ষোল আনাই ফাঁকি।
হে ষোল আনা থেকে যদি ষোল আনা যায়
হিসেবটা কষে দেখ দাঁড়াও কোথায়?
শুধু শুন্য শুন্য শুন্য রাশি রাশি,
তোমাদের কথা ভেবে আমরা হাসি।

<h2 class="wp-block-heading" id="বাঙালি-করেছে-ভগবান">বাঙালি করেছে ভগবান</h2>

বাঙালি করেছে ভগবান রে।

আমি যদি জার্মান হতাম
বোতল বোতল বিয়ার খেতাম,
আবার কনসার্টে পিয়ানো শুনতাম
দেখতিস আমার মান রে,
বাঙালি করেছে ভগবান রে।

আমি যদি ফ্রেঞ্চ হতাম
চিজ রুটি আর ওয়াইন খেতাম,
গায়ে পার্ফিউম মেখে করতাম
সংস্কৃতির ভান রে,
বাঙালি করেছে ভগবান রে।

আমি যদি ইটালিয়ান হতাম
পিৎজা কাপুচিনো খেতাম,
ভূমধ্য সাগরে আবার করতাম
আমি স্নান রে,
বাঙালি করেছে ভগবান রে।

আমি যদি ব্রিটিশ হতাম
কাউন্টি লিগে চিকেন খেতাম,
আবার রাণীর থেকে নাইটহুড পেতাম
করতাম হুইস্কি পান রে,
বাঙালি করেছে ভগবান রে।

আমি যদি স্প্যানিশ হতাম
ফ্ল্যামেঙ্কো গিটার বাজাইতাম,
বুল-ফাইটিং করতাম দেখতিস
মাতাজলের জান রে,
বাঙালি করেছে ভগবান রে।

আমি যদি আমেরিকান হতাম
দাদাগিরি খুব ফলাতাম,
আবার স্যাংশানের ভয় দেখিয়ে
মলে দিতাম কান রে,
বাঙালি করেছে ভগবান রে।

বঙ্গদেশে জন্ম হলো
বাঙালী হয়ে কাঁদতে হলো,
পেটে ভীষণ ক্ষিদা তবু
মুখে বাউল গান রে,
বাঙালি করেছে ভগবান রে।

<h2 class="wp-block-heading" id="বিনিতা-কেমন-আছো">বিনিতা কেমন আছো</h2>

কালকে রাত্রি পোহালে
দইয়ের ফোঁটা কপালে,
ফাউন্টেন পেন সামলে রাখি
মরি অ্যাডমিট কার্ড হারালে,
বিনিতা কেমন আছো?
বিপদ আমার
পরশু বিএ পার্ট টু,
কি জানি কি লিখবো খাতায়।

শ্রোতাদের মুখোমুখি
কেঁপে উঠি অজানা ভয়ে,
মাথাগুলি সারি সারি
যেন সর্ষের ফুল শয়ে শয়ে,
বিনিতা কেমন আছো?
বিপদ আমার
পরশু বিএ পার্ট টু,
কি জানি কি লিখবো খাতায়।

<h2 class="wp-block-heading" id="বোঝো-কি-না-বোঝো">বোঝো কি না বোঝো</h2>

বোঝো কি না বোঝো সে কথা বড়ো নয়,
মন খুলে আর প্রাণ ভ’রে হাসি হাসতে হয়।
কে কি ভাববে মনে করবে তা করলে হয়
নতুন কিছু কী করে করবে জয়।

শুনতে চাও বা না চাও তাতে কি এসে যায়
এই গানের সুর দূরে বহুদূরে ভেসে যায়,
এ সুর বন্ধ করার চেষ্টা কেন হায়
নতুন কিছু কী করে করবে জয়।

এ কী কথা শুনি হায়
জাত-কুল-মান সব যায়,
গেল-গেল-গেল হায়-হায়
সব বুঝি রসাতলে যায়।

ঠিক না বেঠিক সত্যি-মিথ্যে তা জানি না
ধরা-বাঁধা ছকের নিয়মটা মানি না,
দেখো তুমি আসতে পারো কি পারো না
নতুন কিছু কী করে করবে জয়।

<h2 class="wp-block-heading" id="ভালো-লাগে">ভালো লাগে</h2>

ভালোবাসি জোছনায় কাশবনে ছুটতে,
ছায়া-ঘেরা মেঠো-পথে ভালোবাসি হাটতে,
দূর পাহাড়ের গায়ে গোধুলির আলো মেখে,
কাছে ডাকে ধানক্ষেত সবুজ দিগন্তে,
তবুও কিছুই যেন ভালো যে লাগে না কেন,
উদাসী পথের মাঝে মন পড়ে থাকে যেন,
কোথায় রয়েছে ভাবি লুকিয়ে বিষাদ, তবুও?

ভালো লাগে ডিঙি নৌকায় চড়ে ভাসতে,
প্রজাপতি বুনোহাঁস ভালো লাগে দেখতে,
জানলার কোনে বসে উদাসী বিকেল দেখে,
ভালোবাসি এক মনে কবিতা পড়তে,
তবুও কিছুই যেন ভালো যে লাগে না কেন,
উদাসী পথের মাঝে মন পড়ে থাকে যেন,
কোথায় রয়েছে ভাবি লুকিয়ে বিষাদ, তবুও?

যখন, দেখি ওরা কাজ করে গ্রামে-বন্দরে,
শুধুই ফসল ফলায়, ঘাম ঝরায় মাঠে-প্রান্তরে।
তখন ভালো লাগে না, লাগে না কোন কিছুই,
সুদিন কাছে এসো, ভালোবাসি একসাথে, সবকিছুই।

ভালোবাসি পিকাসো, বুনোয়েল, দান্তে,
বিটলস, ডিলান আর বিথোভেন শুনতে,
রবি শঙ্কর আর আলি আকবর শুনে
ভালোবাসি ভোরে কুয়াশায় ঘরে ফিরতে,
তবুও কিছুই যেন ভালো যে লাগে না কেন,
উদাসী পথের মাঝে মন পড়ে থাকে যেন,
কোথায় রয়েছে ভাবি লুকিয়ে বিষাদ, তবুও?
যখন দেখি ওরা কাজ করে গ্রামে-বন্দরে,
শুধুই ফসল ফলায়, ঘাম ঝরায় মাঠে-প্রান্তরে।
তখন ভালো লাগে না, লাগে না কোন কিছুই,
সুদিন কাছে এসো, ভালোবাসি একসাথে, সবকিছুই।
যখন দেখি ওরা কাজ করে গ্রামে-বন্দরে,
শুধুই ফসল ফলায়, ঘাম ঝরায় মাঠে-প্রান্তরে।
তখন ভালো লাগে না, লাগে না কোন কিছুই,
সুদিন কাছে এসো, ভালোবাসি একসাথে, সবকিছুই।

<h2 class="wp-block-heading" id="ভিক্ষেতেই-যাব">ভিক্ষেতেই যাব</h2>

যত পেশা আছে, দেখছি ভেবে, ভিক্ষে করাই বেশ
নেই কোনও সময়ের শুরু, নেই তো কোনও শেষ,
তাই, ভিক্ষেতেই যাব গো আমি, ভিক্ষেতেই যাব।

নই কারও হুকুমের, নয় তো কেউ হুকুমের দাস
আপন মেজাজে সদা আপনি করি বাস,
তাই, ভিক্ষেতেই যাব গো আমি, ভিক্ষেতেই যাব।

উন্নতির নেশা কিছু নেই, নেই পতনের ভয়
নেই কোনও দুরাশার ঠেলা, নেই কোনও সংশয়,
তাই, ভিক্ষেতেই যাব গো আমি, ভিক্ষেতেই যাব।

বিষয়-সঞ্চয় কিছু নেই, ভাবনাহীন নয়ন
যখনই শ্রান্ত এ দেহ, তখনই শয়ন,
তাই, ভিক্ষেতেই যাব গো আমি, ভিক্ষেতেই যাব।

চিনিতে সেই দিন মোরে, না চাও, তো চেও না
কৃপা ভেবে মনে বৃথা হিংসা পেও না,
যবে ভিক্ষেতেই যাব গো আমি, ভিক্ষেতেই যাব।

<h2 class="wp-block-heading" id="মানুষ-চেনা-দায়">মানুষ চেনা দায়</h2>

বাড়লে বয়স সবাই মানুষ হয় কি,
শুনলে কথা মানুষ চেনা যায় কি,
চেনা সহজ নয়, চিনতে লাগে ভয়,
হায়রে, বলি তাই মানুষ চেনা দায়।

হাত বাড়ালে বন্ধু পাওয়া যায় না,
বাড়ালে হাত বন্ধু সবাই হয় না।
পেরিয়ে অনেক পথ, নিলাম এ শপথ,
হায়রে, আমি নয় শত্রূ হব তাই।

হাসলে পরে, রসিক সবাই হয় কি,
কান্না এলে, কাঁদতে পারা যায় কি,
হাসির নীচে কান্না, অনেক হলো আর না,
মন খুলে হেসে যাব তাই,
হায়রে, মন খুলে হেসেই যাব তাই।

বাড়লে বয়স, সবাই মানুষ হয় কি,
শুনলে কথা, মানুষ চেনা যায় কি?
চেনা সহজ নয়, চিনতে লাগে ভয়।

<h2 class="wp-block-heading" id="যখন-ধোঁয়া-মেঘে">যখন ধোঁয়া মেঘে</h2>

যখন ধোঁয়া মেঘে ঢাকা আমার মন
যখন ক্লান্ত, ভেবে-ভেবে সারাক্ষণ,
তখন, ধোঁয়াজাল ছিঁড়ে
চেনা সুখের ভিড়ে,
নিয়ে আমায় যাবে বলো সে কোন।

যখন হাসির আলো, খেলে আমার গানে
যখন শব্দ সবই বদলাতে চায় মানে,
তখন, তুমি ফিরে আস
জানি, আমায় ভালোবাস,
অন্য কোথা অন্য কোনখানে।

যখন ভাবি আমি, তোমায় নিয়ে কত যে সুখী
যখন ভুলে প্রায় গেছি তোমার মুখই,
তখন, তুমি ফিরে আস
জানি, আমায় ভালোবাস,
অন্য কোথা অন্য কোনখানে।

<h2 class="wp-block-heading" id="যাও-ছেড়ে-চ'লে">যাও ছেড়ে চ’লে</h2>

যাও ছেড়ে চ’লে ভাবনা আমার
চাই না কাছে পেতে তোমাকে আর,
কেন আস ফিরে, বারে-বারে রাত গভীরে
না পারি যেতে স্বপ্নে ভেসে চলে দূরে।

হলো যে রাত অনেক কেন আছি তবু জেগে
কাটে কত রাত এ ভাবে,
না যে পারি সামলাতে এ নির্ঘুম রাতকে।

যায় দিন রাত্রি, হয়ে যায় যে কত কি, তা জানি না
নেই সময় তোমার, নেই সময় আমার, এত ভাবনার,
যাব যে কোন পথে, কে আজ আমায় বলে দেবে।

<h2 class="wp-block-heading" id="রাবেয়া-কি-রুক্সানা">রাবেয়া কি রুক্সানা</h2>

রাবেয়া কি রুক্সানা
ঠিক তো মনে পড়েনা,
অস্থির এ ভাবনা,
শুধু করে আনাগোনা।
ফেলে আসা দিন তার
মিছে মনে হয়,
নামে কি-বা আসে যায়
সোহাগে আদরে জানি
রেখেছিল কেউ এই নাম।
আব্বা না আপা নাকি
কারো মনে পড়ে তা-কি,
তোমরা তা জানো নাকি
সময় দিয়েছে ফাঁকি।
অভিমানে সে মেয়েটি
গেছে হারিয়ে
বুকে ভরসা নিয়ে,
সীমান্ত পেরিয়ে সে
এসেছিল ছেড়ে তার গ্রাম।
জানি সে কোথায়,
এই শহরের কোনও বাগানে
সে হয়ে আছে ফুল,
প্রতি সন্ধ্যায়
পাঁপড়ি মেলে দিয়ে সে
আবার ভোরে ঝরা বকুল।

এই মেয়েটির মতো
আরেকটি মেয়ে সে-তো.,
সন্ধ্যাপ্রদীপ দিত, যত্নে গান শোনাত
হালকা পায়ে বেড়াত,
বেণী দুলিয়ে
কে যে নিল ভুলিয়ে,
খেলার সাথীরা তার
খুঁজতে আসে না আর রোজ।
লক্ষী নামের মেয়ে
আজও তার পথ চেয়ে,
ফেলে আসা তার গাঁয়ে
মা কাঁদে মুখ লুকিয়ে।
সন্ধ্যেবেলায় শাঁখ
বাজে না তো আর,
এতে আছে কী বলার
আজও কেউ জানে না তো
কোথায় সে হয়েছে নিখোঁজ।
জানি সে কোথায়,
এই শহরের কোনও বাগানে সে
হয়ে আছে ফুল,
প্রতি সন্ধ্যায়
পাঁপড়ি মেলে দিয়ে সে
আবার ভোরে ঝরা বকুল।

লক্ষী রুক্সানারা
আরও যত ঘরছাড়া,
ত্রস্ত দিশেহারা
তখনই যাদুকরেরা,
নিমেষে বানিয়ে দেয়
বাগানের ফুল,
ঠিক নির্ভুল।
এভাবে মেয়েরা সব
একে একে ফুল হয়ে যায়,.
নতুন বাগানে এসে
নিজেকে না ভালবেসে,
ফুলের দলেরা শেষে
কথা বলে হেসে হেসে।
পদ্ম, গোলাপ, জুঁই, চম্পা-চামেলী
ও লো টগর, শেফালী,
পোড়ারমুখিরা তোরা
ফুল হয়ে রয়ে গেলি হায়।

জানি সে কোথায়,
এই শহরের কোনও বাগানে
সে হয়ে আছে ফুল,
প্রতি সন্ধ্যায়
পাঁপড়ি মেলে দিয়ে সে
আবার ভোরে ঝরা বকুল।

<h2 class="wp-block-heading" id="শহরের-উষ্ণতম-দিনে">শহরের উষ্ণতম দিনে</h2>

শহরের উষ্ণতম দিনে,
পিচগলা রোদ্দুরে, বৃষ্টির বিশ্বাস-
তোমায় দিলাম আজ।
আর কি বা দিতে পারি,
পুরোনো মিছিলে, পুরোনো ট্রামেদের সারি।
ফুটপাথ-ঘেঁষা বেলুন গাড়ি,
সুতো-বাঁধা যত লাল আর সাদা,
ওরাই আমার থতমত এই শহরে, রডোডেনড্রন।
তোমায় দিলাম আজ।
আর কি বা দিতে পারি,
পুরোনো মিছিলে, পুরোনো ট্রামেদের সারি।
ফুটপাথ-ঘেঁষা বেলুন গাড়ি,
সুতো-বাঁধা যত লাল আর সাদা,
ওরাই আমার থতমত এই শহরে, রডোডেনড্রন।

কি আছে আর,
গভীর রাতের নিয়ন আলোয়,
আলোকিত যত রেস্তোঁরা,
সব থেকে উঁচু ফ্ল্যাটবাড়িটার,
সব থেকে উঁচু ছাদ-
তোমায় দিলাম আজ,
পারব না দিতে,
ঘাস ফুল আর ধানের গন্ধ,
স্নিগ্ধ যা কিছু দুহাত ভরে আজ,
ফুসফুস খোঁজে পোড়া-ডিজেলের,
আজন্ম আশ্বাস।
তোমায় দিলাম আজ।
শহরের কবিতার ছবি,
সবই তোমায় দিলাম আজ।
আর কি বা দিতে পারি,
পুরোনো মিছিলে, পুরোনো ট্রামেদের সারি।
ফুটপাথ-ঘেঁষা বেলুন গাড়ি,
সুতো-বাঁধা যত লাল আর সাদা,
ওরাই আমার থতমত এই শহরে, রডোডেনড্রন।
তোমায় দিলাম,
তোমায় দিলাম।

<h2 class="wp-block-heading" id="সবাই-তো-ইনসান">সবাই তো ইনসান</h2>

কেবা বাদশা, কে বা ফকির
সবাই তো ইনসান রে,
সবাই তো ইনসান।
চারদিনেরই আসা-যাওয়া,
সবাই মেহমান রে,
সবাই তো ইনসান।

ঝগড়া-বিবাদ করিস মিছে
হারাস নে ইমান,
আল্লার দরবারে জেনো
সকলেই সমান।
ভালো মন্দের বিচার করেন
খোদা মেহেরবান রে,
সবাই তো ইনসান।

এখনোতো সময় আছে
জপ’না নবীর নাম,
নইলে ভাইগো ভেঙে যাবে
সাধের আশিয়ান।
না চিনলে আল্লাকে সবই,
থেকে যায় আনজান রে,
সবাই তো ইনসান।

কেবা বাদশা কেবা ফকির
সবাই তো ইনসান রে,
সবাই তো ইনসান।

<h2 class="wp-block-heading" id="সাততলা-বাড়ি">সাততলা বাড়ি</h2>

মনে করো সাততলা বাড়িটার
একতলা হাতি আর ইঁদুরের,
দোতলায় বুড়ো থাকে রিটায়ার্ড
লাল নীল উল বোনে বুড়ি তার।

তিনতলা ছবি আঁকে গ্যালারী
পিকাসো রুবেন্স দালি রেনোয়া
চারতলা কথা বলে ফিসফিস
পাখি যদি উড়ে যায় ঘাবড়ে।
 
বাকি তিনতলা ঠিক খালি নয়
ধোপা থাকে গাধা নিয়ে অতিকায়,
পাঁচতলা ফেলে ওড়ে সাদা শার্ট
ভাবখানা বাবুদেরই খোলা মাঠ।
 
ছ’তলা ছোটদের ইস্কুল
আন্টির কাঁধে বসে বুলবুল,
সাততলা কারও নয়, কারও নয়
মেঘ থাকে নীল আকাশ লাল ফুল।

তারাদের দুপুরের ভাতঘুম
যেখানে খোকনসোনা মামনি,
চাঁদ ধরে সূর্যের সাথী হয়।

<hr class="wp-block-separator has-alpha-channel-opacity">

<h1 class="wp-block-heading">অন্যান্য গান</h1>

<hr class="wp-block-separator has-alpha-channel-opacity">

<h2 class="wp-block-heading" id="মণি-ছাড়া-শুন্য-লাগে">মণি ছাড়া শুন্য লাগে</h2>

যখন শুনি গান ক্যাফেতে
শুন্য লাগে,
মণি ছাড়া শুন্য লাগে।

মণি আজ মহীন হয়ে এলে
ছড়িয়ে গেলে অনেক হয়ে,
ঘোড়াদের সাথে ছুটে আলোকবর্ষ দূরে
মিলিয়ে গেলে, শুন্য হয়ে গেলে,
দরিয়ায় আইলো তুফান
আয় রে কে যাবি পারে,
যাবি রে, যাবি রে, কে যাবি পারে।

সেই মুহূর্তে পারেতে যায় নি কেউ
তুমি নেই আজ, তোমার গানের ঢেউ,
ছলাৎ-ছলাৎ ছাপিয়ে ওঠে
নগর-বাউল আঁকছে পটে,
এখন গানের ছবি, অন্য গানের ছবি।

